# Sobre o autor


Jaswinder Singh trabalhar como assistente de gerente na indústria de transporte especializada em cargas rolantes ferroviárias, para o "Mass Rapid Transit System" sendo implantando na cidade de Hyderabad na Índia. Ele trabalhou antes na Delhi Metro Rail Corporation, onde foi apresentado ao ensino a distância e ao Moodle e ficou maravilhado com as oportunidades oferecidas pelo Moodle para melhorar o ensino a distância.

{float=left}
![](images/author.jpg)

Em parte do tempo Jaswinder Singh projeta cursos baseados no Moodle e aplica esforços para tornar o Moodle a primeira opção para educação na Índia em sistemas educacionais que incluem escolas de ensino fundamental e médio e institutos de treinamento.  Ele também está curstando um MBA em "Maketing & Finance" e tem um bacharel em "Tech. in Electronics and Communication" do "Delhi College of Engineering".

A idéia de escrever esse livro surgiu em setembro de 2014 quando um dos amigos de Jaswinder Singh
comentou que havia muitas novas versões do Moodle sendo lançadas frequentemente e os professores
não conseguiam ficar atualizados com as novidades pois não havia um documento único consolidado para professores.
Então o auto pensou em escrever essta obra utilizando como base o livro "Using Moodle, 2nd Edition" e terminou
o primeiro rascunho em novembro.

Ele é abençoado com uma charmosa esposa e um lindo bebê menino. Ele gosta de jogar jogos como volleyball, badminton, tênis de mesa, xadrez e cricket.

Seus planos para o futuro incluem fazer o Moodle a opção número um para criação de ambientes de aprendizagem na Índia.

Se você deseja entrar em contato com ele para quaisquer sugestões,
dúvidas ou outras questoes, por favor utilize algum dos meios abaixo:

*Email - mail@jassi.in*

*Moodle - https://moodle.org/user/profile.php?id=1405116*

*Skype - jassi_king20*

*Facebook - 4jassiking*
